# 5.1 功能
- 无缝集成 Proxmox VE 集群管理功能。
- 基于 AJAX 的动态资源升级。
- 基于 SSL 加密的虚拟机和容器远程访问（https）。
- 快速搜索功能，可方便地管理几千台虚拟机。
- 基于 HTML5 的 SPICE 安全终端。
- 基于角色的访问权限管理（虚拟机，存储，节点等等）。
- 支持多种身份认证方式（例如本地操作系统用户，微软活动目录，LDAP 等）。
- 支持双因子认证（OATH，Yubikey）。
- 基于 Ext JS 6.x JavaScripte 框架技术开发。

# 5.2 登录
连接到服务器时，首先看到的是登录窗口。Proxmox VE 支持多种身份认证方式（Realm），
并支持多种可选择的语言。目前 GUI 支持多达 20 种语言。

可以勾选对话框右下角复选框保存用户名，以便下次登录重复输入用户名。

# 5.3 GUI 概览
GUI 管理界面由 4 个区域组成：
- 标题栏 位于正上方。用于展示状态信息，并包含有重要功能的操作按钮。
- 资源树 位于左侧。以树状形式展示各类资源对象，并供管理员选择。
- 内容面板 位于中间。用于展示左侧导航栏所选中对象的详细信息。
- 日志面板 位于正下方。展示最近任务的日志信息。双击相关日志信息可以进一
步获得详细信息，或中止任务。

**注意** 可以缩小或扩大资源树和日志面板大小，也可以彻底隐藏日志面板。这样的调整可以帮助你
你合理使用较小尺寸的显示器，从而更好展示其他内容

## 5.3.1 标题栏

上方是 Proxmox 的 logo，其后是当前所安装的 Proxmox VE 版本。旁边的搜索栏可以搜
索特定资源对象（虚拟机，容器，节点等）。这往往比在资源树中查找要更快。
搜索栏右侧显示的是用户名（登录名称）。齿轮形状的图标是一个按钮，用于打开“我的设
置”对话框。你可以在对话框中进行用户界面设置（重置保存的用户名，重置保存的界面布
局）。
标题栏最右侧是 4 个按钮
- 帮助按钮 点击可打开帮助文档。
- 创建虚拟机按钮 点击可打开虚拟机创建向导对话框。
- 创建容器按钮 点击可打开容器创建向导对话框。
- 退出按钮 点击可退出管理界面，并回到登录对话框界面

## 5.3.2 我的设置

在我的设置窗口里，可以设置本地存储参数。通过其中的存储设置面板可以启用停用指定存
储设备，控制面板显示的可用存储空间也会相应实时变化。如果没有选中任何存储，则总的
存储空间就是所有存储设备之和。
存储控制面板下方可以查看保存的用户名，还有清除保存用户按钮，以及将 GUI 布局重置
为默认布局的按钮。
右侧是 xterm.js 设置界面，包含以下参数：
- Font-Family xterm.js 使用的字体（例如 Arial）
- Font-Size 字体大小
- Letter Spacing 增加或减小字符间距
- Line Height 行高绝对值

## 5.3.3 资源树

资源树是最重要的导航界面。资源树最上方是视图下拉菜单，提供几种不同的资源树结构视
图。默认视图为“服务器视图”，以下是该视图展示的资源对象类型：
- 数据中心 展示集群级别设置信息（作用于所有节点）。
- 节点 集群内单个物理服务器。物理服务器承载客户机的运行。
- 客户机 指虚拟机、容器和模板。
- 存储 指数据存储服务。
- 资源池 指为便于管理而将若干客户机编成的一个组。


以下是可选的视图类型：
- 服务器视图 展示所有类型对象，按节点分组展示。
- 文件夹视图 展示所有类型对象，按对象类型分组展示。
- 文件夹视图 仅展示存储对象，按节点分组展示。
- 资源池视图 仅暂时虚拟机和容器，按资源池分组展示

## 5.3.4 日志面板
日志面板主要用于展示集群当前正在运行的任务状态信息。后台执行的工作称为任务
（task），如后台执行的新建虚拟机操作就是一个任务。

任务执行过程中输出的任何信息都会被保存到独立日志文件。双击任务日志条目即可查看详
细的日志信息。同时也可以在日志查看界面中止正在运行的任务。

请注意，集群所有节点当前运行的任务在日志面板上展示出来，所以你可以实时查看其他用
户在其他节点执行的任务运行状态。

** 注意**为确保日志列表简介，系统会自动删除旧的且已完成的任务日志。但你仍然可以在节点面板
的历史日志栏目中找到这些任务日志信息。

部分小任务会将其日志发送给所有的集群成员。你可以在集群日志面板查看这些日志信息

# 5.4 内容面板

选中资源树中某个资源后，其对应的配置信息和状态信息会自动显示在内容面板中。以下章
节将简要介绍内容面板的功能。更详细信息可以参考本用户手册后续各个专门章节的内容。

## 5.4.1 数据中心

在数据中心级界面，你可以管理集群配置和信息。
- 搜索：用于在集群范围内搜索，可搜索的项目包括服务器节点，虚拟机，容器，存
储或资源池。
- 概要：用于展示集群健康状态的概要信息。
- 集群：用于设置允许创建/加入集群，并展示相关信息。
- 选项：用于展示和设置集群范围内的公共参数项目。
- 存储：用于添加、管理、删除存储服务。
- 备份：用于管理调度备份任务。其配置在整个集群范围内均有效，所以你无须关心
调度备份的虚拟机和容器具体在哪个节点运行，调度备份都会自动完成备份任务。
- 复制：展示复制任务信息，并创建新的复制任务。
- 权限：用于设置用户和用户组权限，此外还可以在此配置 LDAP、微软活动目录和
双因子认证。
- HA：用于管理 Proxmox VE 中虚拟机的高可用性。
- 防火墙：用于设置集群范围内的防火墙策略和策略模板。
- 支持：用于查看你订阅的支持服务信息。
如果需要获得更多信息，可以查看相应章节

## 5.4.2 节点

集群内的所有节点在该级别分别拥有独立的管理面板。
顶部是若干按钮，包括“Reboot”，“Shutdown”，“Shell”，“Bulk Actions”和“Help”。Shell 又有
noVNC，SPICE 和 xterm.js 等几种选项。Bulk Actions 包括 Bulk Start，Bulk Stop 和 Bulk Migrate
几个选项。
- 搜索：用于在选中节点内搜索，可搜索的项目包括虚拟机，容器，存储或资源池。
- 概要：用于展示资源使用情况的概要信息。
- 备注：用于记录用户备注信息。
- Shell：提供了一个登录节点服务器的 Shell 界面。
- System：用于配置服务器的网络、DNS、时区，也可查看 syslog 日志。
- 更新：用于查看可用的软件包更新，并升级系统软件。
- 防火墙：用于设置节点的防火墙策略。
- Disks：用于展示服务器硬盘的使用情况和概要信息。
- Ceph：只有在节点服务器安装 Ceph 服务器软件后才可使用。可从此管理 Ceph 集
群，并查看 Ceph 运行状态。
- 复制：展示复制任务信息，并创建新的复制任务。
- 任务记录：展示历史任务日志信息。
- 订阅：可在这里上传你订阅 Proxmox VE 时获取的密钥，并查看服务器当前的服务
支持状态

## 5.4.3 虚拟机

一共有两类客户机，均可以转换为模板。一是 Kernel-based 虚拟机（KVM），二是 Linux
容器（LXC）。资源树中对两类客户机的管理是一致的，只有少数配置参数不一样。
如
果在左侧资源树选中虚拟机，中间主管理界面就会显示虚拟机相关信息。

主管理界面上方包含了重要的虚拟机操作命令按钮，如“启动“、”关机“、”重置“、”删除“、” 迁移“、”控制台“和”帮助“。其中一些按钮还有隐藏按钮，如”关机“下隐藏有”停止“按钮，”控制台“包含有几种不同类型控制台，如 SPICE、noVNC 和 xterm.js。

右侧显示内容根据选中的客户机选项而变化。

左侧依次显示所有可以选择的客户机选项。
- 概要：展示虚拟机概要信息。
- 控制台：虚拟机交互控制台界面。
- （KVM）硬件：展示和配置 KVM 虚拟机硬件配置信息。
- （LXC）资源：展示并配置 LXC 容器硬件配置信息。
- （LXC）网络：LXC 容器网络配置信息。
- （LXC）DNS：LXC 容器 DNS 配置信息。
- 选项：提供虚拟机选项配置界面，KVM 和 LXC 分别有自己的配置参数。
- 任务记录：展示虚拟机历史任务日志记录。
- （KVM）监视器：提供和 KVM 进程交互通信的控制界面。
- 备份：展示虚拟机可用备份，也可以创建新的虚拟机备份。
- 复制：展示虚拟机的复制任务，并允许创建新的复制任务。
- 快照：虚拟机快照管理界面。
- 防火墙：虚拟机防火墙管理界面。
- 权限：虚拟机访问权限管理界面。
  
## 5.4.4 存储

该视图分为两个部分。左侧展示可供选择的存储资源选项，右侧展示选项对应的参数信息。

- 概要 展示存储参数信息，如使用率、类型、数据内容、运行状态、激活状态等。
- 内容 按数据类型分组展示所保存的数据内容。
- 权限 存储资源访问权限管理界面

## 5.4.5 资源池

该视图分为两个部分。左侧展示可供选择的逻辑资源池选项，右侧展示选项对应的参数信息。
- 概要 展示资源池描述信息。
- 内容 资源池成员展示和管理界面。
- 权限 资源池访问权限管理界面